gestern abend ganz bemerkenswerte
pressekonferenz von olaf scholz agnes
strack zimmermann war gestern hier marie
agnes strack zimmermann die sagte
interessant war was scholz nicht gesagt
hat ging es ihnen genauso
na ja letztendlich hat sich mit der
pressekonferenz gestern abend eben eine
kommunikation fortgesetzt die bei vielen
menschen in deutschland aber außerhalb
deutschlands fragezeichen offen lässt
und ja die gab es bei mir durchaus auch
yahoo staaten sieht das verfolgt also
diese debatte bin mittendrin das land
diskutiert um die frage wie sollten uns
in der ukraine engagieren oder prallen
tatsächlich positionen aufeinander wie
haben sie das gestern wahrgenommen ja
ich hatte hohe erwartungen die
pressekonferenz ist ja überraschend
angekündigt worden und weise hat man
etwas zu sagen und anzukündigen und da
kamen dann nichts das war schon sehr
ernüchternd auf mich hat er ist ein
bisschen gewirkt wie ein offenbarungseid
erstehen offenbarungseid nein ich finde
das kann man überhaupt nicht sagen
sondern natürlich ist kommunikation
wichtig auf der anderen seite sind
regierungschefs die schwierige
entscheidung zu treffen haben auch nicht
alleine sondern gemeinsam mit dem
amerikanischen präsidenten im
französischen präsident den
bündnispartnern auch gehindert daher zu
reden wie jeder der das kommentieren
möchte das kann natürlich jeder machen
an der politischen debatte darf jeder
teilnehmen für den abgeordneten in
seinem freien mandat ist das leicht
alles mögliche zu sagen regierungschef
der am ende nicht nur entscheiden muss
sondern der vereidigt ist das wohl des
deutschen volkes nicht zu gefährden der
gemeinsam im bündnis handeln muss der
muss vorsichtig sein und das ist olaf
scholz und dass auch personen nach
meiner einschätzung und am ende ist es
klar herr stieg am ende ist es der
politik wird in der gegenwart betrieben
und hinterher von historikern
interpretiert die die akten sich
angucken so ist das in der verteilung
und oder scholz neigt da nicht zum
temperament überschwang ohnehin nicht
also hat ja eine hanseatische form zu
kommen das ist alles geschenkt das ist
alles in ordnung ich glaube in dieser
situation von krieg und frieden muss
jedes wort gewogen werden das ist wahr
aber es geht um klarheit ich glaube das
ist das was er fuß meint wenn er sagt
offenbarungseid gemeinter mangelnde
klarheit
was wir hören ein mal kurz rein es gibt
einen satz einen einzigen satz der fast
eine ganze minute dauert aber sind
interessanter satz weil man hört diesen
satz und am ende hätte ich die frage an
sie was er möglicherweise bedeutet
wirklich schon dank für ihre frage die
mir nämlich eine gelegenheit gibt nach
der ich schon seit einiger zeit suchen
schauen sie sich doch mal um was andere
so tun die mit uns eng verbündet sind
zum beispiel unsere freunde in den g7
die usa kanada großbritannien frankreich
italien
und was die liefern die sind mit ihren
militärs zu ähnlichen schlussfolgerungen
gekommen was solches gerät betrifft geht
es um sofort verfügbare einsatz systeme
die vor allem dann nutzbar gemacht
werden können wenn es welche sind die in
der ukraine schon eingesetzt werden und
deshalb ist es so dass es kein zufall
ist dass alle zu dem gleichen schluss
gekommen sind dass den meisten sinn
macht wenn zum beispiel solche systeme
die bei den osteuropäischen nato partner
noch vorhanden wird sind von dort aus
eingesetzt werden und wir denen dann
ermöglichen dass ihre eigene sicherheit
für die zukunft gewährleistet bleibt
also der blick in die welt hilft
manchmal weiter in diesem fall führt
dazu der erkenntnis diejenigen die in
einer vergleichbaren ausgangslage sind
wie deutschland handeln so wie wir
so
haben sie es verstanden ja
die kurzfassung lautet wir handeln
gemeinsam mit unseren französischen
amerikanischen verbündeten tun wenn es
wirklich wehtut sagt die liefern schwere
waffen wird nicht als das wort schwere
waffen panzer all das habe ich nicht
gehört nach meinem kenntnisstand
liefern die amerikaner nicht panzer
sondern sie liefern gepanzerte fahrzeuge
sie liefern keine kampfhubschrauber
sondern transporthubschrauber
hubschrauber aber
transporthubschrauber nicht wir reden
nicht von schweren waffen und das gilt
für frankreich meines wissens auch und
die quintessenz dieser aussage war ja
eigentlich eigentliche botschaft der
pressekonferenz wir versuchen der
ukraine treffen so gut wir können zum
beispiel indem wir waffen sowjetischer
bauart die vorhanden sind bei einem teil
unserer osteuropäischen kabul die werden
dorthin geliefert weil sie bedient
werden können zur verfügung stellen wir
setzen das und bezahl dass das ist
sozusagen die quintessenz der
pressekonferenz gestern gewesen und
darauf haben sich auch amerika
frankreich und deutschland verständigt
frau fischer sehen sie auch so
also ich würde gerne zwei punkte machen
das eine ist nochmal zum thema
kommunikation
ich glaube nicht dass man sagen kann es
ist nichts passiert und es passiert
nichts ja sie haben mehr einblick in die
vertraulichen dokumente den habe ich
nicht deswegen doch hat man da das muss
man eben auch sagen weil die
bundesregierung sich zu einer
geheimhaltungspolitik entschieden hat
auch in ihre kommunikation vieles nicht
offenlegt stoch hat man da wenn man von
außen drauf schaut im nebel ja aber
nochmal zur kommunikation es wird es
kommt einfach immer wieder so rüber dass
all das was angekündigt wird verbunden
ist mit längeren verfahren das das
dauert dann werden argumente gebracht
die aus meiner sicht nach acht fast acht
wochen krieg so schon nicht mehr haltbar
sind wie zum beispiel wenn wir dieses
und jenes liefern dann müssen die
ukraine daran ausgebildet werden
das dauert zu lange das sind einfach
alles schwieriger argumente ja und da
fehlt mir einfach so ein bisschen das
signal der entschlossenheit das so
dringend nötig ist auch auf symbolischer
ebene zweiter punkt
ich denke deutsche politik und mit
deutschland ganz europa und vor allen
dingen die ukraine kämpft mit
strukturellen problemen hier die sich
über jahre aufgebaut haben in zwei ganz
ganz wesentlichen bereichen jetzt das
eine ist sind die energie beziehungen
mit russland
die einfach so strukturell sind dass sie
uns verlangsamen auf eine ganz fatale im
wahrsten sinne des wortes art und weil
art und weise und das andere ist eben
alles was mit
verteidigungspolitik und dem zustand der
bundeswehr zu tun hat ja und damit
umzugehen das ist ganz offensichtlich
sehr sehr schwierig und damit tut sich
eben auch diese bundesregierung sehr
schwer wir können wir stehen da
vielleicht weil sie das gerade
ansprechen weil wir über klarheit in der
kommunikation sprechen das ist ja nicht
etwas was ich jetzt hier exklusiv
bemängelt sondern das bemängeln die
offensichtlich sogar die eigenen
koalitionspartner die außenministerin
die teil dieser regierung ist die grüne
außenministerin sagt wir müssen endlich
schwere waffen liefern anton hofreiter
sagt dass es geht sogar so weit dass
anton hofreiter von seinen anlagen dem
parteichef auch mit nuri tour dann
wieder eingefangen wird um bloß nicht
die koalitions die koalition jetzt in
einer krise kommen zu lassen aber wie
kommunikation funktioniert in solchen
zeiten haben die
amerikaner gerade dieser tage gezeigt
die klar gemacht haben was sie innerhalb
von 48 stunden alles in der lage sind zu
liefern mit einer großen präzision und
klarheit warum schaffen wir das nicht
ist kann in der haltung sein zu sagen
wir wollen das nicht aus einer
pazifistischen tradition heraus aber
warum sagt man das nicht deutlich die zu
den dingen die korrigiert worden sind
ist ja auch die politischen korrigiert
worden
die ukraine militärisch zu unterstützen
das war teil der rede des bundeskanzlers
im deutschen bundestag neben anderen
veränderungen auch in der energiepolitik
und bei den sanktionen und hört bei der
bundeswehr bei anderen punkten wo glaube
ich auch richtigerweise fehler
korrigiert werden über die fehler die
gemeinsam begangen worden sind im
wesentlichen von fast allen parteien
dirigiert haben juli werden korrigiert
aber ich will das mal sagen dass
teilweise das nicht übereinstimmt was
fakt ist mit dem was überhaupt wird ist
so ich gehöre zu den abgeordneten die
zivilisten angucken dürfen die sind
geheim die sind aus guten gründen geheim
und ich stelle fest wenn man sich das
anguckt ist das was der öffentliche bau
wird was geliefert werden was wirklich
einen unterschied und der bundeskanzler
sagt hast ja auch wir tun das gemeinsam
wir entscheiden das gemeinsam und wie
kommt es dann dass die enttäuschung bei
allen seiten nicht nur bei den ukrainern
so großes dass der rest von europa auf
deutschland guckt und das gefühl hat die
deutschen sind zögerlich ich meine erst
liefern wir aus prinzipiellen gründen
nicht und die spd sagt wir haben da eine
pazifistische tradition hat ja nicht
dann nicht geredet aber dann nicht weil
man sich die gesprächskanäle mit putin
offen halten will dann nach der
zeitenwende rede liefert man dann sagt
die verteidigungsministerin wir haben
eigentlich gar nichts dann gibt's kritik
dann hat man doch noch was dann sagt man
die industrie so liefern und dann sagt
die industrie na ja gut das was wir
haben das können wir eigentlich gar
nicht sofort liefern und dann versuchen
wir am ende alles wieder mit geld
zuzudecken und sagen wir stellen der
ukraine jetzt eine milliarde zur
verfügung um was damit zu tun erklären
sie einmal diese strategie ich versteh's
nicht also zunächst mal will ich mal
sagen ich glaube nicht dass es egal ist
ob waffen bedient werden können oder
nicht und symbolpolitik hilft da nicht
und deswegen ist das argument was von
amerikanischen militärs im französischen
geteilt wird nicht nur von den deutschen
das und ich persönlich habe zudem
waffenlieferungen noch eine konsequente
opposition nicht tue mich damit aus
anderen gründen schwer dann aber haben
wir ja auch schon gesprochen wegen der
opfer wenn so ein krieg lange andauert
aber ist ein anderes thema die
bundeswehr hat sich dazu entschlossen
aber
die experten sagen am ehesten zu
bedienen sind waffensysteme sowjetischer
bauart die haben wir nicht die sind aber
fügt beiden polen zum beispiel in
tschechien oder die slowakei hat
jedenfalls in einem teil der länder
unserer westlichen verbündeten die
können geliefert werden die werden
ersetzt und werden bezahlt die können
auch schnell geliefert werden was nützt
es panzer ich habe auch mit militärs
gesprochen weil ich kein experte bin die
mir sagen was nützt es panzer zu liefern
die überhaupt niemand bedient kann weil
die nicht sagen ausgebildet sind und sie
dürfen auch eins nicht vergessen das
argument hat gewechselt am anfang hieß
es wir sollen waffen liefern um
möglichst schnell den krieg zu stoppen
putin zurück zu trinken jetzt ist das
argument der krieg werde sehr lange noch
dauern und wir müssten waffen liefern
auch offensivere um eine
verhandlungsposition zu kommen am ende
günstiger ist ja das ist ein völlig
anderes weil es weil es brutaler wird
weil es härter wird anton hofreiter eben
schon zitiert hatte über diese rede
gestern gesagt je länger der krieg
dauert und je mehr russland an der musik
näher kommt desto größer wird die gefahr
dass er weitere länder überfallen wird
und am ende rutschen wir de facto in
einen erweiterten krieg in einem dritten
weltkrieg hinein das ist das was andere
berufsreiter sagt ich glaube dass man
dem entgegen halten muss dass je länger
der krieg dauert ist vor allen dingen
immer mehr zivile opfer geben wird das
ist ständig der teil der mich sehr
umtreibt dass viele viele menschen
sterben wir wissen das ausstellungs
kriegen und aus kriegen in syrien
afghanistan irak und anderswo und die
zweite frage zu vermeiden dass das
ausgedehnt wird dass die nato
hineingezogen wird ist teil der
verantwortung und es gibt ja viele
forderungen der öffentlichkeit die sagen
warum eigentlich und das ist schon ein
teil der verantwortlich der
bundeskanzler zum beispiel hat die der
amerikanische präsident hat und da
unterscheiden die sich überhaupt nicht
und der französische präsident auch
nicht dass man vermeiden muss dass der
krieg eskaliert im sinne von einer nato
beteiligung und dann sind wir wieder bei
dem dilemma und darüber dass reden wir
ohne nato beteiligung ist der krieg
vermutlich militärisch nicht zu gunsten
der ukraine zu entscheiden und die
lösung wird am ende wieder eine
politische sein müssen das sagen auch
generäle in das heißt sie sind gegen die
lieferung von schweren waffen ich tue
mich damit persönlich sehr schwer und
die bundesregierung versicherte jetzt
hat er bundeskanzler gestern gesagt das
wird gemeinsam im bündnis entschieden
welche waffen verfügbar sind welche
taugen welcher nutzen möglichst schnell
und das hat gemeinsam entschieden dem
muss ich mich ja auch beugen ich habe
aus persönlichen gründen weil ich
wirklich glaube dass man nicht die
zivilbevölkerung aus den augen lassen
darf und weil man immer sehen was die
opfer von langen kriegen sind eben
familien sind die jungen soldaten sind
ist unglaubliche zerstörung des
vertreibung ist not ist elend krieg ist
furchtbar ist das nicht wahnsinnig
zynisch wenn man genau diesen leuten
über diese gerade sprechen nicht die
möglichkeit gibt sich selber wenigstens
zu verteilen ist weder zynisch wenn man
davon ausgeht dass der krieg militärisch
für die rolle die nato zu entscheiden
dass ich glaube dass das nicht der fall
ist ich glaube das ist nicht der fall
ist aber ich habe eine meinung anderer
in der konsequenz nicht nichts tun und
schon gleich gar nicht der ukraine
vorschreiben was sie tut denn die
ukraine entscheidet das selbst so haben
wir nicht zu entscheiden aber wir haben
die schärfsten sanktionen die jemals
verhängt worden sind wir helfen mehr
humanitär als er sich an ein anderes
land wird wir helfen ökonomisch und
politisch wir versuchen den putin zu
isolieren mit den möglichkeiten haben ja
gewusst habe schüttelt mit dem kopf das
ist doch total ins gegen die anderen
reiter ja es gibt ja zahlen vom institut
für weltwirtschaft zeigen dass die
amerikaner mehr helfen als die gesamte
eu und dass deutschland am ende der
liste steht wird ziemlich am ende der
liste steht der länder auch innerhalb
der weise deutschland tut wenig da ist
jetzt diese milliarde noch nicht drin
aber die ist ja auch an gekündigt für in
einigen monaten also man hat sich was da
eigentlich los ist sie jetzt haben wir
eine militärische auseinandersetzung die
über den ausgang des krieges
wahrscheinlich entscheiden wird und die
bundesregierung stellt sich hin und sagt
ja vielleicht schicken wir mal im juni
eine milliarde man hat also unendlich
viel zeit und glaubt nicht dass der
täter sofort zur verfügung hat der
bundeskanzler etwas passiert dann mit
diesem geld verstehen was passiert mit
diesem geld was soll die ukraine damit
machen naja müssen die in deutschland
kaufen können die auch in amerika kaufen
können die das kollegium ich glaube
nicht dass deutschland der ukraine
vorschreibt was sie tut sondern die
ukraine entscheidet das selbst aber wenn
das stimmt sagt es normal dass fachleute
sagen dann werden das vermutlich waffen
seien die beschafft werden von unseren
osteuropäischen verbünden und damit die
abgeben können müssen sie ersetzt werden
und das passiert zum beispiel unter
anderen die deutschen geld prof ja ich
wollte einfach noch mal kurz was sagen
sie zum thema ausbildung und symbolik
ein argument ist nicht schwere waffen zu
liefern und zu sagen so jetzt haben wir
unser symbol und wieder zu gehen aber
wenn wir uns darauf einstellen müssen
und ich denke das müssen wir dass es
hier um eine längere kriegerische
auseinandersetzung geht ja und wird
schon jetzt ist sie acht mal länger als
man in moskau ursprünglich erwartet
hatte das muss man einfach sehen dann
hat man eben auch schon acht wochen
vergehen lassen ohne schritte zu
unternehmen na also es geht einfach
darum wenn ausgebildet werden muss was
ich auch denke dann eben damit auch
anzufangen und es einfach zu tun statt
die notwendigkeit einer ausbildung an
jetzt meinetwegen mader
du kannst als argument zu nehmen um
diese panzer nicht zur verfügung zu
stellen das war einfach dass das war
mein punkt den wollte ich noch mal
ergänzen und was die zivilen opfer
anbelangt herr stegner und die frage
kann die ukraine diesen krieg gewinnen
oder nicht
sie haben selbst gesagt wir sollten hier
nicht entscheiden was die ukraine ein
souveränes land und gerade angesichts
dieses angriffskrieges russland ist
immer wieder wichtig das zu betonen die
ukraine ist ein souveränes land die
ukraine und das trägt ja ein die
überwältigende mehrheit der ukrainischen
bevölkerung mit wild sich gegen diesen
russischen angriff verteidigen ja wenn
sie sich die verhandlungspositionen der
ukraine in den verhandlungen mit
russland anschauen denn ist völlig klar
dass auch die ukraine jetzt erstmal
nicht davon ausgeht dass sie in der lage
sein wird ihr gesamtes territorium von
russischen truppen zu befreien aber es
geht darum diesen russischen angriff so
weit es nur irgendwie geht zurück zu
drängen um dann eben in politischen
verhandlungen die hoffentlich irgendwann
dann auch ernst gemeint sind auch von
der russischen seite eine möglichst
starke position zu haben das ist das ist
es worum ist jetzt gehen muss da steht
ja ihr eigener parteikollege michael
roth der auch schon jeder sendung saß
wirft ihren spd-kanzler zögerlichkeit
vor ich teile das nicht und ist der der
fraktionsvize detlef müller sagt auch so
interessanter satz auch spd noch sind
solche schweren waffen keine option
sollte es aber weitere attacken der
russischen armee wie die jetzt auf
mariupol geben oder chemie waffen
eingesetzt werden da müssen wir das neu
bewerten was ist denn das für ein satz
die teile also wenn man diese bilder
sicht einer solchen phase nicht und ich
muss sagen gehe über die
kriegsverbrechen gibt es keine zwei
meinungen unter putin gehört nach der
nach das wird vielleicht dauern aber das
wünscht man sich natürlich schon da ist
der lizenz nicht der dissens ist bei der
frage was kann man tun und ich würde
ihnen gerne widersprechen wollen ist ja
nicht von anfang an nichts getan worden
man hat von anfang an verschiedene
maßnahmen aigner diesen immer weiter
verschärfen sowohl bei den sanktionen
die hilfen sind verstärkt von damit wir
mal die puste nicht deutschland sondern
das bündnis der alliierten das gemeinsam
entscheidet hier ist ja immer die kritik
deutschland mache ich manchmal
verstecken sich auch in der deutschland
das muss man auch sagen
wenn ich so sagen wenn sie sagen die
ukraine kann den krieg nur verlieren was
bedeutet denn hat überhaupt noch sehen
die das dann alle sony hatte das ist
dass die meinung das ist doch unmöglich
dass doch eine einladungen an food oder
entschuldigen dazu machen was soll das
wenn ein schuldiger noch nicht die die
ansicht der nato seien es sagen dass ich
sag doch nur das militär experten
ich bin keiner sagen dass jedenfalls
ohne nato-beteiligung kam auf als der
himmel verhüten möge dass das passiert
dann reden wir über weltkriegs gefahr
heißt das übersetzt die ukraine kann
nicht gewinnen und deswegen stellen wir
am besten die waffen liegen nein das
heißt das nein dh das heißt dass sich
verständnis und sympathie für ganz viele
vorderrad die ukraine sie würde auch
keine flugverbotszone haben das machen
wir aus guten gründen nicht und das ist
eben auch ein teil der verantwortung die
ukraine entscheidet selbst was sie tut
der bundeskanzler die bundesregierung
muss entscheiden welchen beitrag kann
deutschland leisten das sind materielle
beitrag das ist inzwischen auch
militärisch arbeiter ich finde teile
davon problem aber das passiert manchmal
anteil damit man nicht so viel dass man
den krieg gewinnen kann sondern nur so
viel dass man eine gewisse zeit oder hat
man schon gewonnen haben es gibt man
darf doch militärexperten anhören
jedenfalls auch nato generell die die
sagen militärisch ist es nicht möglich
für die ukraine gegen russland diesem
klima einige seen geteilt das generelle
sich aus der unterschiedlichen
aber ich kann nur sagen ich glaube man
darf auch nicht nur die militärischen
länger betreiben noch mal verstehen
versuchen mal einfach an der antwort auf
diese einfache frage wenn das so ist was
ist dann die konsequenz daraus die
konsequenz ist nicht dass die nato sich
daran beteiligen sollte das hat ja auch
niemand gefordert doch das gibt es schon
es ist ja völkerrechtlich keine
nato-beteiligung sie werfen jetzt in der
nebelkerze doch doch es gab vor das ist
doch noch verputzt und hat von mir und
auch und das war von der anderen seite
zum beispiel verständlich war
verständlicherweise jetzt endlich weiß
ja und da hat er aber auch nicht nur
deutschland reden jetzt über einen
langjährigen und frankreich gesagt das
machen wir nicht und olaf scholz hat
gestern dieser pressekonferenz gesagt
auch die amerikaner überlegen sich sehr
genau welche waffen sie liefern und
welche nicht auch aus der begründung
will ich beteiligt seien am krieg ja
oder
er stolz sagt oder ist nicht klar in
dieser frage und man spürt das ja ganz
ganz deutlich diesen riss der
offensichtlich auch durch ihre eigene
partei geht warum kann man sich an dem
punkt nicht mal klar artikulieren man
könnte doch was damit anfangen wenn man
sagt wir machen das schlicht und
ergreifend nicht naja das ist eine
partei damit schwer tut über sie mit
solchen fragen spricht erst mal nicht
gegen sie und die regierung handelt über
das auch gemeinsam auch in der koalition
wird gemeinsam entschieden was passiert
das ist nicht unser bundeskanzler ist
die außenministerin beteiligt das sind
ist der finanzminister beteiligt das
wird gemeinsam entschieden und dass
darüber diskutiert werden der parteien
das finde ich spricht nicht gegen die
spd das hat auch was mit unserer
geschichte zu tun das hat auch was damit
zu tun dass wir versucht haben mit
friedens und politik und diplomatie
verfolgt haben dass das nicht
erfolgreich war am ende und putin sich
als kriegsverbrecher erwiesen hat
spricht ja nicht per se dagegen dass
alles falsch war manchen annahmen waren
falsch die müssen korrigiert werden und
ich finde manche machen sie es auch das
ist dann die konsequenz daraus wenn man
sagt diese annahmen waren falsch was ist
dann die konsequenz die konsequenzen hat
der bundeskanzler in seiner rede moser
erster konsequenz ist die bundeswehr so
runter kommen zu lassen war falsch wir
müssen unser verteidigungsfähigkeit
stand das tun wir übrigens auch dass
wenn ich das sagen hat das dauert lange
jetzt gemeinschaftlich war aber immerhin
sondervermögen 100 milliarden euro ist
nicht wenig zweitens die
energieabhängigkeit so doll auf große
und lange war falk nein wir wollen bis
ende dieses jahres habe ich gerade
vorhin gelesen aus dem öl raus
vorhin habe ich lese ich das vw-werk
beim besuchern im baltischen staaten
erklärt habe wir wollen als
energielieferung bis ende des jahres aus
dass aus dem öl habe ich vor allem dass
das öl ist schon beschlossen und was
kohle wird folgen und als gast so
schnell wie möglich das ist eine
konsequente dies auch richtig die
korrigiert einen fehler den wir gemacht
haben für den gute gründe gab wo ich
auch noch mal betonen möchte das war
gemeinschaftliche politik von spd cdu
und fdp ebenfalls nur die grünen werden
der andere auffassung das wird jetzt
korrigiert das ist auch richtig dass
sowie und der dritte fehler war
vermutlich der den fall steinmeier
formuliert hat nämlich gesagt wir haben
vermutlich den putin für rationale
gehalten als harrison haben nicht
angenommen dass er sein land politisch
ökonomisch und moralisch ruiniert das
war möglicherweise eine fehlannahme ist
das ist okay und damit ist die sache
erledigt dann erledigt ist gar nichts
wir haben jeden tag schwierige fragen zu
lösen und ist an der politik muss in der
gegenwart betrieben werden und das sind
auch moralischen dilemmas dahinter ich
meine es ist doch nicht zynisch wenn
sich das mal sagen weil sie das mir
vorhin vorgehalten haben wenn man sich
gedanken darüber machen wir die opfer in
dem krieg sind das sind nicht menschen
die hier pressekonferenz geben
pressekonferenzen geben sondern opfer in
diesem krieg sind frauen und kinder
älterer menschen junge soldaten genau
wie sie die und direkt und denen helfen
wir bewegen nicht mal die möglichkeit
geben sich selbst zu verteidigen nein
das tun wir ja wir helfen ihnen ja sich
selbst zu verteidigen aber in sich der
charakter dieses krieges grafischer
fragen jetzt so verändert dass man nur
noch standhalten kann mit waffensystemen
mit so genannten schweren waffen da
könnte es wie das nicht lieber ganz da
gibt es unterschiedliche auffassungen ob
der kriegen wenn das haben sie mir
gerade kritisiert ich das erlaubt haben
zu sagen mich auf generelle beziehen bis
der krieg militärisch entschieden werden
kann ohne die latte und vielleicht es
ist ja auch richtig das ist meine ganz
persönliche auffassung dass
waffenstillstand und humanitäre hilfe
der erste schritt sein muss um zu
vernünftigen verhandlungen zu kommen und
eben nicht ein stellungskrieg der jeden
tag neue tote verletzte die herren
stellungskrieg jordan sie doch wenn wir
nicht auf der anderen seite mithelfen um
mitwirken das schnell zu beenden auch
die frage ob mit schweren waffen der
krieg zu gunsten der ukraine entschieden
werden kann wird von fachleuten von
vielen fachleuten nicht so eingeschätzt
pro fischer ich habe eben schon gesagt
wie ich das kriegsgeschehen sehe
ich würde sagen gegen ihre argumentation
herr stegner spricht eindeutig wie der
krieg in den ersten siebeneinhalb wochen
verlaufen ist denn niemand hat erwartet
dass die ukraine überhaupt in der lage
ist den widerstand zu leisten den sie
geleistet hat
wiederum wir haben in den letzten wochen
immer wieder darüber diskutiert wie auch
moskau wien massiv moskau sich
verschätzt hat in moskau ist man davon
ausgegangen und ich glaube ich letzte
mal haben wir darüber auch gesprochen
ich war kurz vor ausbruch des krieges in
moskau hat damit vielen leuten
gesprochen
sicherheitsexperten
die sind alle davon ausgegangen das ist
kein krieg aber wenn der krieg kommt
dass sie dann innerhalb von wenigen
tagen nach kiew durchmarschieren und
dann muss man sich jetzt eben
retrospektiv den verlauf des krieges
anschauen und man sieht dass die ukraine
da enorme freude erzählt hat ja und
diese erfolge gehen sicherlich auch mit
darauf zurück dass sie von westlicher
seite unterstützt worden ist auch mit
waschen also insofern
hält dieses argument für mich nicht
wirklich
nochmals
selbst die ukrainische seite geht
realistischerweise nicht davon aus dass
sie jetzt in der lage sein wird ihr
gesamtes territorium also einschließlich
der krim zurückzuerobern
aber es geht eben darum das was sie
geschafft haben um kiew herum jetzt auch
im osten der ukraine zu schaffen das
wäre für die ukraine bereits ein sehr
sehr großer erfolg und aus meiner sicht
weil natürlich weil die russischen
ambitionen eben auch so eindeutig über
die ukraine innerhalb hinausgehen nicht
im sinne eines direkten angriffs auf
nato gebiet aber wir haben das alle im
letzten herbst gesehen und dann im
dezember als diese vertragsentwürfe
veröffentlicht wurden von der russischen
seite zum verhältnis mit der nato und
den usa wurde ganz klar was putin und
was die russische politische führung
will nämlich die aufteilung europas in
einflusszonen ja und in der einflusszone
russland selbst dominant sein und in der
anderen einflusszone lässt man eben
nolens volens
die die amerikaner dominant sein und das
ist etwas was absolut nicht in unserem
sinne sind ist mit anderen worten wie
händler wieder drin hängen da voll mit
und deswegen
entscheidet sich eben nicht nur die die
souveränität und das überleben der
ukraine als eigenständiger staat auf
diesem fürchterlichen stark schlachtfeld
sondern es entscheidet sich auch für uns
sehr sehr viel